---
scientificName: "Agathis taiwanensis"
chineseName: "台湾窄径茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Agathis"
  chinese: "窄径茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第四十六卷"
slug: "Agathis_taiwanensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 台湾窄径茧蜂

**Agathis taiwanensis**

## 形态描述

雌  体长3．4～3．5mm，前翅长2．6～3．Omm。头  背面观头宽分别为头长和胸宽的1．9～2．0倍和1．2～1．3倍；头顶具稀疏刻点；OOL／POL=1．1～1．3；OOL／OD=2．0～2．2；额凹浅，光滑，周围具稀细刻点；触角26～27节，柄节长为宽的1．8倍，第1鞭节长为宽的3．1倍；脸和唇基被细密的刻点，脸宽为复眼高的1．2倍，为头宽的0．64倍，为脸和唇基高的1．0～1．1倍；颚眼距长为上颚基宽的2．8～3．4倍，为复眼高的0．63～0．76倍；外颚叶长为宽的2．2～2．4倍，为颚眼距的1．0～1．1倍。

胸  长为高的1．6倍；前胸背板有细密的刻点，后缘具弱脊；中胸背板具细密刻点，盾纵间明显且完整，具细刻痕；中胸小盾片，具稀疏刻点，前凹具5条纵脊；中胸侧板前缘、背缘、后缘及基节前沟下方具细刻点，其余部分光滑；基节前沟明显，具刻痕，长为中胸侧板长的0．6倍；后胸侧板有细密刻点，腹缘和后缘具皱纹；并胸腹节微皱，侧面光滑，2条中纵脊在中前方汇聚成1条脊，伪腹片无横脊。

翅  前翅长为宽的2．8倍；翅痣长为宽的2．5倍；2-R1／1-R1=0．47；cu-a脉后叉式。足  前足跗爪基叶小；中足胫节外侧具3～4刺，内胫距长为基跗节长的0．50～0．61倍；后足基节腔开放，基节具稀疏刻点，腿节长为宽的3．1～3．2倍，内胫距长为基跗节长的0．42倍。腹  第1背板长为端宽的1．0～1．1倍，具纵刻纹；第2背板中前方隆起，具弱的纵条纹，长为宽的0．56倍；第3背板长为宽的0．43～0．47倍；产卵器鞘长为前翅长的1．0倍。

体色  黑色。触角暗褐色，柄节和梗节黑色；翅透明，翅痣和翅脉褐色；足暗褐色，基节黑色；前足腿节近端部一半、胫节和跗节、以及中足腿节端部黄褐色，中足胫节和跗节色浅；后足胫节基部淡黄色，有一褐色基环；跗节淡黄色。产卵器鞘暗褐色。雄  体长3．3～3．4mm，前翅长2．4～2．5mm；外颚叶长为宽的2．5～2．6倍；其余除外生殖器外，特征与雌性同。

研究标本  3♂♂，湖北神农架红坪，1988．Ⅷ．17，杨建全；1♀，湖北神农架木鱼坪，1988．Ⅷ．9，张立钦；2♀♀，吉林长白山露水河，1989．Ⅶ．30，杨建全；1♀，吉林通化，1989．Ⅷ．3，周小华；1♀1♂，湖北神农架天门垭，2000．Ⅷ．21，宋东宝，季清娥。

## 生物学

未知。

## 国内分布

吉林、湖北、台湾

## 参考文献

- 陈家骅 、杨建全. 2006. 中国动物志 昆虫纲  第四十六卷 膜翅目 茧蜂科(四) 窄径茧蜂亚科. 北京: 科学出版社.pp301

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C2EE9625-74EA-4AEE-B292-CED7A06D952A}
<!-- fauna-sinica:end -->
